[<< Materi Sebelumnya (Algoritma, Pseudocode, dan Source Code)](1.2-AlgoritmaPseudocodedanSourceCode.md)

# 1.3 - Operasi Assignment dan Aritmatika
Operasi matematika yang melibatkan operand (data atau nilai yang akan dioperasikan) dan operator (simbol atau tanda operasi) adalah dasar dalam pemrograman dan matematika. 
Operasi pertambahan melibatkan dua operand dan operator "+". Misalnya, jika kita ingin menambahkan angka 5 dan 3, maka operasinya akan terlihat seperti ini:

Operand 1: 5
Operator: +
Operand 2: 3

Hasil operasi ini adalah 8.

## Operasi Aritmatika
Pada dasarnya, operasi aritmatika yang didukung oleh bahasa C meliputi beberapa operator seperti yang dijelaskan pada tabel di bawah ini. Mari kita buat dua variabel sebagai contoh, `a = 18` dan `b = 12`.

|Operator|Nama|Contoh|
|:------:|----|------|
|+|Penambahan|`a + b = 30`|
|-|Pengurangan|`a - b = 6`|
|*|Perkalian|`a * b = 216`|
|/|Pembagian|`a / b = 1.5`|
|%|Modulo|`a % b = 6`|
|++|*Increment*|`a++ = 19`|
|--|*Decrement*|`a-- = 17`|

Karena operasi penambahan, pengurangan, perkalian, dan pembagian mudah dimengerti dimengerti, berikut penjeasan pada modulo/modulus/*remainder*, increment, dan decrement.

- Operator Modulo
Operator ini digunakan untuk mencari remainder atau sisa dari hasil bagi. Jika kita melakukan operasi `23 % 7 = 2`, bisa kita katakan sebagai `23 / 7 = 3 sisa 2`. Jadi, jika kita ingin mencari sisa dari operasi `23 / 7`, gunakan `23 % 7'`.
- Operasi Increment
Operasi ini menambahkan nilai 1 pada variabel yang di-increment. Jika kita memiliki variabel `a = 12`, melakukan operasi `a++` sama saja dengan melakukan operasi `a = a + 1`, yang memiliki hasil `13`.
- Operasi Decrement
Kebalikan dari operasi increment, decrement mengurangkan 1 nilai pada variabel yang di-decrement. Jika kita memiliki variabel `b = 3`, maka `b--` akan membuat menjadikan `b = 2`.

> Untuk lebih memahami fungsi dari operator, kalian dapat mencoba-coba operator di atas pada IDE kalian.

## Operasi Assignment
Operasi assignment (atau beberapa kali disebut penugasan) adalah operasi sederhana yang melibatkan operator `=`.  Operator tersebut "mengambil" nilai dari sisi kanan, dan memberikannya untuk sisi kiri. Lihat potongan kode di bawah.
```c
int a = 8, b = 14, c, d;

c = a;
// Sekarang c bernilai sama dengan a, yaitu 8

d = a + b;
// Sekarang d bernilai sama dengan a ditambah b, yaitu 22
```
Selain operasi assignment dasar di atas, ada beberapa "turunan" dari operasi assignment yang berhubungan sangat erat dengan [operasi aritmatika](#operasi-aritmatika). *Behavior* atau tingkah laku dari operator-operator di bawah dapat dimisalkan sebagai "laukukan operasi turunan, lalu masukkan hasilnya di *operand* kiri". Perhatikan tabel di bawah ini.

|Operasi|Tingkah laku|
|:-----:|------------|
|+=|`a += b` sama dengan `a = a + b`|
|-=|`a -= b` sama dengan `a = a - b`|
|*=|`a *= b` sama dengan `a = a * b`|
|/=|`a /= b` sama dengan `a = a / b`|
|%=|`a %= b` sama dengan `a = a % b`|

## Operator Lanjutan
Selain dua jenis operator dasar tersebut, masih banyak operator lain yang akan dijelaskan pada materi-materi berikutnya, seperti:
- Operator Pembanding
- Operator Logis
- Operator Bitwise
- Lain-lainnya, seperti conditional/ternary, pointer, dan reference.

[>> Materi Berikutnya (Pemilihan dan Perulangan Sederhana)](1.4-PemilihandanPerulanganSederhana.md) 
