[<< Kembali ke Silabus <<](../README.md)

# 6.1. - Printf Formats

Semua orang pasti sudah akrab dengan fungsi dalam bahasa pemrograman C yang dikenal sebagai `printf()`. Fungsi ini sering digunakan untuk menampilkan teks ke layar pengguna. `printf()` memberikan cara bagi kita untuk menghasilkan keluaran dengan format. Keluaran berformat berarti kita tidak hanya mencetak teks dan variabel apa adanya, tetapi kita menggunakan format yang diperlukan agar kompiler dapat memahami cara mencetak teks dan variabel yang kita berikan. Mari kita lihat contoh di bawah ini.

```c
printf("Halo, %s. Hari ini tanggal %d\n", nama, tanggal);
```

Potongan kode di atas merupakan implementasi operasi keluaran berformat. `%s` dan `%d` di atas dapat dikenal sebagai _format specifier_ dan digunakan sebagai _placeholder_ atau tempat penampung bagi variabel-variabel yang akan kita pakai, secara urut. Jadi, `%s` di atas merupakan penampung bagi variabel nama, `%d` untuk variabel tanggal. Selanjutnya, `\n` diatas merupakan _escape character_ yang digunakan untuk memberikan baris baru. Jika kita asumsikan variabel `nama = "Diono"` dan `tanggal = 7`, jika kita jalankan potongan kode di atas kita akan mendapatkan keluaran di bawah ini.

```
Halo, Diono. Hari ini tanggal 7
```

Selain 2 _format specifier_ di atas, masih sangat banyak _format specifier_ lain yang dapat kalian gunakan sesuai dengan kebutuhan kalian di waktu tertentu, saat bekerja dengan berbagai macam jenis variabel. Dokumentasi lengkap dapat kalian lihat [di sini](https://www.tutorialspoint.com/format-specifiers-in-c), sedangkan beberapa yang paling sering dipakai dapat dilihat di bawah.

| _Format Specifier_ | Tipe Variabel |
| ------------------ | ------------- |
| `%c`               | `char`        |
| `%d` dan `%i`      | `int`         |
| `%ld` dan `%i`     | `long int`    |
| `%f`               | `float`       |
| `%lf`              | `double`      |
| `%s`               | `string`      |
| `%x`               | `hexadecimal` |

## Utilitas Spesial

Selain penggunaan seperti di atas, kalian dapat menggunakan _format specifier_ yang spesial untuk lebih menyesuaikan penggunaan kita.

```c
printf("%-20.5f");
```

Potongan kode di atas menggunakan beberapa utilitas spesial `printf()`. Karakter `-` digunakan untuk mengatur keluaran rata kanan, angka `20` merupakan _minimum field width_ atau minimal panjang variabel tersebut, dan jika kurang, maka akan di-append/prepend 0. `.` merupakan pemisah antara `minimum field width` dan `presicion`. Terakhir, `5` adalah nilai _presision_, di mana jika tipe data float/double, maka floating point akan dicetak hingga `5` angka signifikan, sedangkan jika tipe data _string_, maka akan dicetak hanya `5` karakter pertama dalam _string_ itu.

[>> Materi Selanjutnya (Scanf Formats) >>](6.2-ScanfFormats.md)