[<< Materi Sebelumnya<<](../README.md)
# 3.1 Function

Fungsi adalah sekumpulan instruksi yang bertujuan untuk menjalankan tugas tertentu dengan efisien ketika dibutuhkan. Penggunaan fungsi mengurangi kebutuhan untuk menulis ulang perintah yang sama dalam kode saat melakukan suatu tindakan yang berulang (hal ini adalah aspek dari konsep "modular" dalam pemrograman yang menghasilkan kode atau fungsi yang dapat digunakan kembali).

Setiap program dalam bahasa C minimal memiliki satu fungsi, yaitu fungsi `main`. 

Dalam penggunaanya juga bisa memisahkan kode Anda menjadi beberapa fungsi yang berbeda, dengan masing-masing fungsi menjalankan tugas tertentu.

Dalam mendeklarasikan fungsi, Anda harus menyebutkan nama fungsi, tipe data pengembalian (return), dan parameter yang dibutuhkan oleh fungsi tersebut. Saat Anda mendefinisikan fungsi, Anda juga dapat menentukan apa yang akan dilakukan oleh fungsi tersebut.

C standard library menyediakan beberapa fungsi bawaan yang dapat dipanggil langsung di dalam program. Contoh fungsi bawaan tersebut diantaranya adalah printf() yang digunakan untuk menampilkan output ke console, lalu ada fungsi scanf() yang untuk menerima input dari console, dan masih banyak lagi.

## Mendefinisikan Function

```c
return_type function_name(parameters... ){
	/* perintah... */
	return suatu nilai; /* opsional, jika return type bukan void */
}
```

- **Tipe Pengembalian** (Return Type): Tipe pengembalian adalah jenis data yang akan dikembalikan oleh fungsi, meskipun ada fungsi yang tidak memerlukan pengembalian nilai, yang dikenal sebagai fungsi yang memiliki tipe pengembalian **void**.
- **Nama Fungsi** (Function Name): Nama fungsi adalah identitas unik yang digunakan untuk membedakan satu fungsi dari yang lain.
- **Parameter** (Parameters): Ketika suatu fungsi dipanggil, Anda memberikan nilai ke parameter yang akan digunakan dalam tubuh fungsi. Parameter adalah opsional, sehingga beberapa fungsi mungkin tidak memerlukan parameter, ditandai dengan `()` kosong.
- **Tubuh Fungsi** (Function Body): Ini berisi kode yang mendefinisikan cara fungsi tersebut beroperasi.

### Example

Berikut merupakan fungsi untuk menghitung volume balok yang menghasilkan suatu nilai (return value) bertipe `double`.

```c
/*
Penjelasan tentang fungsi di bawah ini 
- Return type   : double
- Function name : hitung_volume_kubus
- Parameters    : double panjang, lebar, tinggi
*/
double hitung_volume_balok(double panjang, int lebar, int tinggi) {

	return panjang * lebar * tinggi; /* hasil dari fungsi adalah total volume seluruh kubus */

}
```

## Mendeklarasikan Function
Deklarasi fungsi berperan penting dalam memberitahu compiler tentang nama fungsi, tipe pengembalian, dan parameter yang diterima oleh fungsi. Ini juga memberikan informasi tentang bagaimana fungsi tersebut akan dipanggil dalam kode program. Dengan deklarasi fungsi, compiler tahu apa yang diharapkan dari fungsi tersebut tanpa perlu mengetahui detail isi dari fungsi itu sendiri. Dengan cara ini, isi fungsi dapat didefinisikan secara terpisah, memungkinkan pemisahan antara deklarasi dan definisi fungsi dalam kode.

```c
return_type function_name(parameters... );
```

Jika fungsi `hitung_volume_balok` dideklarasikan terlebih dahulu, akan menjadi seperti berikut,

```c
double hitung_volume_balok(double panjang, int lebar, int tinggi);
```

Sebenarnya, nama dari parameter tidak terlalu penting saat fungsi tersebut dideklarasikan atau dapat dihilangkan. Maka dari itu dapat juga dituliskan sebagai berikut,

```c
double hitung_volume_n_kubus(double, int); /* panjang_sisi dan n dihilangkan, tinggal tipe data dari tiap-tiap parameter saja */
```

**N.B.** Deklarasi fungsi diharuskan ketika kalian mendefinisikan fungsi pada suatu file dan memanggil fungsi tersebut pada file yang lain, mendeklarasikan fungsi diletakkan pada bagian atas dari  _code_ yang memanggil fungsi tersebut. 

## Memanggil Function

Memanggil fungsi adalah tindakan menjalankan fungsi yang telah didefinisikan sebelumnya dengan memberikan nilai tertentu sebagai parameter. Sebelum melakukan pemanggilan, penting untuk mendeklarasikan atau mendefinisikan fungsi tersebut untuk menghindari kesalahan.

Ketika Anda memanggil suatu fungsi, Anda harus memberikan nilai untuk setiap parameter sesuai dengan nama fungsi.

Jika fungsi mengembalikan (return) nilai, Anda dapat menyimpan nilai yang dikembalikan tersebut untuk penggunaan lebih lanjut.

Contoh adalah jika anda ingin memanggil fungsi `hitung_volume_balok` yang telah dideklarasikan tadi dengan `panjang` bernilai 4, `lebar` bernilai 10, dan `tinggi` bernilai 2 maka penggunaannya adalah:
```c
double hasil;

/* ... */

/* variabel `hasil` akan bernilai 640.0 (karena 4*4*4 = 64 untuk 1 kubus kemudian dikalikan dengan 10 yaitu 640 */
hasil = hitung_volume_balok(4, 10, 2);
```

### Source Code


<details>
<summary>Contoh Source Code</summary>
  
```c
#include <stdio.h>

/* pendeklarasian fungsi */
double hitung_volume_balok(double panjang, int lebar, int tinggi); 

int main(){
	double panjang;
	int lebar, tinggi;
	double hasil;

	printf("Masukkan panjang balok: ");
	scanf("%lf", &panjang);

	printf("Masukkan lebar balok: ");
	scanf("%d", &lebar);

	printf("Masukkan tinggi balok: ");
	scanf("%d", &tinggi);

	hasil = hitung_volume_balok(panjang, lebar, tinggi);
	
	printf("Volume : %f\n", hasil);

	return 0;
}

/* pendefinisian fungsi */
double hitung_volume_balok(double panjang_sisi, int n) {
	return panjang * lebar * tinggi;
}

/*
Output:

Masukkan panjang balok: 4
Masukkan lebar balok: 10
Masukkan tinggi balok: 2

Volume : 80
*/
```
</details>

<details>
<summary>Contoh source code fungsi return type "void"</summary>

```c
#include <stdio.h>

/* pendeklarasian fungsi */
void tembak(int n);

int main(){
    int jumlah;
    
    printf("Masukkan jumlah tembakan: ");
    scanf("%d", &jumlah);
    
    /* pemanggilan fungsi */
    tembak(jumlah);
	
    return 0;
}

/* pendefinisian fungsi */
void quack(int n) {
    
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        printf("DOR!\n");
    }

}

/*
Output:

Masukkan jumlah quack: 4 
DOR!
DOR!
DOR!
DOR!
*/
```
</details>

<details>
<summary>Contoh source code fungsi yang tidak memiliki satupun parameter</summary>

```c
#include <stdio.h>

/* pendeklarasian fungsi */
void lemparGranat();

int main(){
	/* pemanggilan fungsi */
	lemparGranat();

	return 0;
}

/* pendefinisian fungsi */
void lemparGranat() {
    printf("Duar\n");

}
```
</details>

<details>
<summary>BONUS : Contoh source code yang menerapkan reusability</summary>

```c
#include <stdio.h>

int Input(char* );
int hitungVolume(int p, int l, int t);

int main() {
    /* manfaatkan reusability dari fungsi mintaInput() */
    int panjang = Input("panjang");
    int lebar = Input("lebar");
    int tinggi = Input("tinggi");

    printf("volume balok adalah %d\n", hitungVolume(panjang, lebar, tinggi));
    return 0;
}


int Input(char* jenis) {
    int angka;
    printf("============================\n");
    printf("Masukkan %s: ", jenis);
    scanf("%d", &angka);
    printf("============================\n");
    return angka;
}

int hitungVolume(int p, int l, int t) {
    return p * l * t;
}

/*
Output:

============================
Masukkan panjang: 3
============================
============================
Masukkan lebar: 4
============================
============================
Masukkan tinggi: 5
============================
volume balok adalah 60
*/
```
</details>

[>> Materi Berikutnya(Fungsi Library C)](3.2-FungsiLibraryC.md)